---
scientificName: "Culex ryukyensis"
chineseName: "琉球库蚊"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Diptera"
  chinese: "双翅目"
family:
  latin: "Culicidae"
  chinese: "蚊科"
genus:
  latin: "Culex"
  chinese: "库蚊属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "付文博,孙玲,闫振天,李旭东,陈斌"
slug: "Culex_ryukyensis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 琉球库蚊

**Culex ryukyensis**

## 形态描述

鉴别特征  胸侧板上部暗斑分离，中胸腹侧板下部全淡。雄蚊抱肢端节无齿脊；抱肢基节亚端叶突出，分3部分，背棒离生于端位。雄须第3节矛状鳞很短。幼虫呼吸管毛3对。形态描述1）雌蚊中型蚊，翅长3.0－3.9mm。头：头顶覆盖淡棕黄色窄弯鳞和众多的灰褐色竖鳞；两眼后缘除中部外具宽白鳞，因而未形成连续的眶白线；两颊覆以宽白鳞，唇基棕褐。触角梗节褐黄色，具少量细毛和鳞片。触须约为喙的1/5－1/4长。喙约为前足股节的1.02－1.11长。胸：前胸背板棕褐或淡棕，通常略带绿色。前胸前背片具少数灰宽鳞和10余根前背鬃；后背片背缘具若干暗色窄弯鳞，后背角具5－7根后背鬃，其中靠后3根通常较长。中胸盾片棕褐，覆以灰褐窄鳞；小盾片也具棕色鳞。中胸侧板淡棕，通常带绿色。前胸侧板、气门后区、翅前结节下部和中胸腹侧板上部色暗，但未形成连续的暗带。中胸后侧片上部无明显的暗斑，但具少数淡色宽鳞。中胸下后侧鬃1根。翅：前叉室为其柄长的1.29－1.96。平衡棒结节具褐鳞。足：前足基节具暗灰鳞；中、后股后面大部除背缘外色淡。各足胫、跗节全暗。腹：腹节Ⅰ背板具中黑斑；腹节Ⅱ背板全暗；腹节Ⅲ－Ⅶ背板具基白带，腹节Ⅷ背板及各腹节腹板全淡。雄蚊体型比雌蚊略小，翅长2.60－3.20mm。触须略长于喙，长出部分约为第5节的一半长；节3腹面具3－5片短而中宽的矛状鳞。喙为前足股节长的1.20－1.23，有一不明显的假关节。翅前叉室为其柄长的0.78－1.17。尾器：腹节Ⅸ背板两侧叶各具5－12根长刚毛。抱肢基节亚端叶显著，约为抱肢基节的1/3或更长，明显分为三部分；基部三棒分为两部分；背棒相当粗，突出着生于一柄状物的顶部；中、侧棒并列；中棒和背棒约等长；侧棒较窄，基位比中棒略长；后部毛组有一刀状毛和1根刺状毛。抱肢端节相当宽，端部窄，亚端背缘有若干小毛，无齿脊。指爪特小而外伸。肛侧片强骨化，刺

1）未见实物标本，根据Tanaka et al.（1979）描述。

386                中国动物志   昆虫纲   第八卷

冠指状毛发达，肛毛2－4根，基侧臂中度发达，棒状。阳茎侧板背角亚端部略膨大，基2/3各有一发达的基齿，其上有约10个或10个以上的侧齿。幼虫头：触角较直，有小刺，但端半小刺稀少；触角毛1－A着生于干基的0.42－0.50处；2, 3－A亚端位。头毛1－C毛状，细弯，长度略大于毛基间距；4－C细单枝；5, 6－C通常分3芒枝；13－C分5－7芒枝；14－C细单枝。颏中齿两侧各有15－16个侧齿，基位4－5个端尖，排列稀疏；端部10－11个排列紧密而整齐。胸：体壁光滑。前胸毛1, 3, 4, 7, 8－P分2芒枝；3－P约为1－P长度的1/3，偶单芒枝。2, 5, 6－P单芒枝；14－P常单枝。中胸毛5－M明显比6－M细短；后胸毛2－T常分2枝；7－Ⅰ分6－7枝。腹：腹毛6, 7－Ⅰ通常分2芒枝。7－Ⅰ略短于6－Ⅰ；6－Ⅱ，Ⅳ，Ⅴ常分2芒枝；6－Ⅵ常分3芒枝；1－Ⅱ，Ⅲ常分2－3枝；4－Ⅰ略呈扇状；5－Ⅰ呈树状，1－Ⅲ，12－Ⅲ，Ⅳ，10－Ⅵ和1－Ⅶ通常单枝。9－Ⅱ单枝。8－Ⅶ分4, 5枝。栉齿32－52（平均41.6）个，排成齿区，每个栉齿末端缝状。呼吸管淡黄棕色，指数4.69－5.87（平均5.83），从管基向端部渐变细，端1/4管壁上密布疣状突，并向基腹面延伸；梳齿11－19个，基位的较小，端位2－3个间距大，每个梳齿具3－5个强侧牙；1－S3对，均细弱，明显短于着生处管径。第1对着生于远离末端梳齿，分2－3枝，偶单枝或分3枝；第2对常分2－3枝，偶单枝；第3对常分2枝，偶单枝或分3枝。腹节X后缘1－X和3－X之间有2－3排棕褐色的刺突。腹毛1－3X均单枝；4－X通常8株，偶7株或9株。肛鳃约为尾鞍的4倍长。

## 生物学

生态习性  幼虫适应力强，孳生环境复杂，多见于池塘、山溪渗出水、树洞、蟹洞以及人工容器的污水中。

## 国外分布

国外：日本（琉球群岛）（Tanaka et al. , 1979）。

## 国内分布

地理分布  广东、香港。

## 分类讨论

琉球库蚊是根据香港的纪录（Bohart, 1946）记述的。编者尚未见实物标本，其确切分布有待复查。本蚊种雌蚊腹节背板全暗，胸侧板上部无连续的纵走暗带与长管库蚊（Cx. scanloni）和爪哇库蚊（Cx. javaensis）很难区分，但其雄蚊尾器亚端叶相当突出，前部三棒中的背棒突生于一柄状突的顶部，这一特征可区别于我国已知本亚属的其他蚊种。

本蚊种幼虫呼吸管毛3对，与平脊库蚊（Cx. bailyi）相似，但后者呼吸管较长（指数6－7.5）；呼吸管毛不分枝或分2枝；呼吸管端1/4无瘤状突，不难鉴别。

## 参考文献

- 陆宝麟等, 1997. 中国动物志 昆虫纲 第八卷 双翅目 蚊科（上卷）.北京: 科学出版社. 593 页，285 图

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{D664D508-9452-4F74-9C9E-21CDD32103C4}
<!-- fauna-sinica:end -->
